- O PERSI exemplifica os desafios inerentes às políticas públicas emergenciais do nosso país. Conflito
- entre necessidade de apoio emergencial ao setor privado versus a responsabilidade fiscal do
- Estado brasileiro. E lição que a gente aprendeu, né? A lição aprendida é que nós
- como profissionais, a gente precisa repassar todas essas informações para os nossos contribuintes,
- histórias como essa, parte histórica, principalmente nos benefícios que estão sendo criados, os
- benefícios que serão extintos conforme essa nova transição que nós vamos vivenciar, porque estamos
- falando então de benefícios extintos dos estados e dos municípios também,
- Então agora é hora da gente, na verdade, mostrar essas histórias, esses históricos para os nossos
- contribuintes, para que haja uma preparação, que de um dia para o outro, infelizmente, estamos tendo
- dificuldades como essa. A experiência do Percy sublinha a necessidade de equilibrar o apoio econômico
- com sua estabilidade fiscal, garantindo previsibilidade jurídica para o setor privado. E que bom que
- nós temos, então, o nosso corpo jurídico para enfrentar essas demandas.
- A base constitucional é legal, eu coloquei aqui no material de vocês, tá? Então, fundamentos
- constitucionais nós temos na valorização do trabalho humano e livre iniciativa como princípios de
- ordem econômica nacional. Temos o artigo 150 que relaciona os benefícios fiscais devem ser concedidos
- exclusivamente através de lei específica, e nós tivemos. O artigo 150 da Constituição Federal fala
- com os princípios da anterioridade tributária anual e nonagisnal, ou seja,
- retirar ele do ar tem um impacto nessa anterioridade. A lei instituiu o PERSI e definiu os benefícios
- e os beneficiários. A lei 101 de 2000 trata, exige estimativa de impacto e compensação para a renúncia
- fiscal. E a lei de 2024, ela retomou o programa e estabeleceu um teto de orçamento. Então aqui é
- a base constitucional e legal para uma decisão judicial.
- para uma discussão e uma decisão judicial, para a solicitação de uma liminar para garantir o benefício
- para o seu contribuinte. O dispositivo legal principal, artigo 4 da Lei 14.148 de 2021, que estabeleceu,
- então, a licutar zero do IRPJ-SSL pelo prazo de 60 meses, ou seja, até fevereiro de 2027. O IRPJ e
- o PIS e COFINS
- Com a alíquota zero, para 88 empresas, passou a 30, a gente já teve uma questão judicial aqui. Porque,
- na verdade, o artigo 4 dizia sobre quais eram os finais e quais eram os prazos estabelecidos. Empresas
- optando pela simbiosis nacional, obviamente, não foram relacionadas, mas também tivemos discussões
- e decisões judiciais e o grande impacto foram para empresas do lucro real e lucro presumido.